[针对的什么问题]




[儒家的解决方法]

孝，这句话，是对孝的概括性描述。


子曰：“父在，观其志；父没，观其行，三年无改于父之道，可谓孝矣。”


#圈子

以前我认为，‘孝’是父母对子女的要求，是上位者对下位者的绑架。读了《孝经》后我才知道，‘孝’其实是父母对子女的扶持，是生命代际延续的必然。

有一句常说的话：“社会之所以能发展，就是因为年轻人不怎么听上一代的话”，这句话说的是本质。而孝则是对这句话所描述的事实的回应。

孔子对‘孝’做了两个情况设定。
1. 父在，观其志。

父（父母）在的事后，父母和孩子共同存在。这时，观察孩子的‘志’。志：心之所之。也就是孩子想做什么。

这时的孩子，无论做什么，都不是唯一的买单人。父母会是孩子一切行为的优先买单人。所以，孩子做很多事情时，就有‘少一些顾忌’，因为他知道，父母会为他的行为买单、兜底。

这时，孩子‘孝’不孝，就看这个孩子想做什么。说你关注自己成长？还是关注自己生存？还是因为智力缺陷让父母陷入万劫不复？

这时的父母支出的成本，可以简单理解为‘孩子的成长成本’。所以，观孩子的‘志’，就判断孩子是否‘孝’。这里的‘孝’和听话无关。更多是‘这些成本的支出，是否让孩子有效地成长’。

2. 父没，观其行，三年无改于父之道。

父亲没了，孩子继承了父亲所有的资产。这时，资产的所有权做了转移，孩子成了所有财产的主人。

这时，孩子所有的行为，都需要自己买单（哪怕用的是父亲留下来的资产）。自己能买得起么？可能买得起，可能买不起。

父亲在的时候，父亲的资产会持续增加。从而应对孩子的‘成长成本’。

而父亲一旦故去，资产不再增加。孩子的‘成长成本’如果无限增加，孩子则有可能一无所有。

怎么避免‘成长成本’无限增加的问题呢？

‘三年无改于父之道’。

什么是父之道？就是父亲持续增加资产的方式。那些是时间验证过的，你延续就好了。

但，你父亲已经死了。即使你想延续，也延续不了多久，三年，其实是一个平衡。是你父亲的资产增加方式在没有你父亲的情况下能增长的上限，也是你用你父亲的资产为自己‘成长成本’买单时间上限。

也就是说，这三年，你必须成长起来。

如果，三年时间，你成长不起来，那么，以后，没有人为你的成长买单了。

如果，你早早就成长起来了，那么，你不需要三年。比如雍正。

如果，你早早终止了‘父之道’，自己却没有成长起来，那么，你就会付出巨大的代价，比如乾隆。


所以，‘孝’，本质是下一代的成长成本的支付需求。

三年，则是下一代成长的时间需要。三年，你能成长起来么？

不行？

不，你必须。

‘生命延续要求，下一代必须成长起来。最好在上一代还在的时候，最晚不能晚于下一代离开后的三年。’

推荐一本书，刘慈欣《中国2185》，里面的孩子，突然成了孤儿。




#公号


你好，我是颜小宝。

今天是我和曾参师兄在老师墓前守墓的最后一天。下午，很多人来听师兄讲课。

师兄给大家讲的是‘孝’。

师兄讲道：“老师告诉我说‘孝，德之本也，教之所由生也。身体发肤，受之父母，不敢毁伤，孝之始也。立身行道，扬名于后世，以显父母，孝之终也。夫孝，始于事亲，中于事君，终于立身。’”

“身体发肤，受之父母，不敢毁伤，这是‘孝’的开始。所以，小朋友们要爱护自己的身体，不要让自己的身体受到伤害。”

“立身行道，扬名于后世，以显父母，孝之终也。所以，我们每个人，都要努力，努力让自己可以生活的更加自在。不让父母担忧，这是孝的最终形态。”

“好了，明天我就要动身去齐国，不能给大家讲课了。我把老师给我讲的内容 ，都刻在了这些竹子上。就留在咱们这里吧。”

所有人恋恋不舍地离开后，我问师兄：“师兄，你讲的太好了，真有老师的样子了。”

师兄一遍整理竹简，一边和我说：“还差的远。不过，我现在对老师的很多理念有了更深的理解。”

“以前我们都是跟着老师出去，老师做什么，我就跟着做，好像也懂。老师讲的，我好像也能讲。老师做的，我好像也能做。等老师没了，我真正做这些时，才知道差距有多大。”

“是呀，师兄，这三年，你变化太大了。整个人自信多了。我看你把老师整理的《诗》《书》《易》《春秋》都读了很多遍，我都听你讲了很多遍了。我现在也是君子了把。”

师兄摸了摸我的头：“是呀，小宝以后肯定是君子，老师的这些内容，我也就看个大概，很多内容还是不懂。三年时间，也就是让我有个框架。这是我整理的《孝》，算是我自己写的第一本书了。小宝，你拿去看看，以后也可以给别人讲了。”

我惊讶道：“我可以么？”

“你可以的，老师不在了，我们都要成长起来了。老师说：‘父没，观其行，三年无改于父之道，可谓孝矣。’这句话，我一直不理解为什么要三年，现在我理解了：三年时间，其实是给我成长的，成长成自己的样子的。”

“师兄，你明天走了，我去哪里呀？”

师兄想了想说：“你就留在这里，继续给大家讲《孝》吧。或者，你回你父母哪里去，对了，你父母在哪里呀，我好像从来没有听你提过父母。”

我突然愣住了：“是呀，我是哪里来的呢？我父母在哪里呢？”

眼前的一切，慢慢地淡了，淡了，融入江南的烟雨中，一切都看不清了。
